投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年12月18號禮拜四
早上八點三十一分
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
在昨天美國股市四大指數全面下挫
道瓊收低了220點
不過這一次
根據金融時報報導的指出
甲骨文
規模高達100億美元的資料中心計畫
已經失去了私人貸款機構的資金支援
就代表著整個AI的投資建制潮
是否會開始有所鬆動
不過呢
甲骨文本來負債權益比就比較高
是否一定會影響到四大CSP業者
接下來幾個季度的資本支出
不管怎麼說
納斯達克指數在昨天這樣的消息底下
重挫了1.8 %
甲骨文下跌了5.4 %
也把台積電給拉低了3.45 %
那另外一方面
大家更為關注的是
這兩天
會有全球兩大央行的重要會議
一個當然就是臺灣央行
今天下午就要開理事會議了
那我們也知道
最近呢
一方面財政部正在著手新青安2.0計畫
另外一方面
好在過去一段時間
房價雖然有稍微為適度的修正
但修正幅度
是否已經導致不動產集中度等等
相關指標
已經達到了楊總裁當時的目標
值得多做些留意
另外一方面
就是今天已經召開
今天即將公佈的日本央行升息過程
因為我們特別關注日本央行
是因為上一次
2024年的7月到8月的日元套利平倉
股災
就是由日本央行的意外升息所導致
的
那這一次已經嘗試的進行前瞻溝通
而且溝通一陣子了
看起來升息一碼是勢在必行
如果我們從Polly market賭盤來看
目前升息一碼的幾率已經高達97%
所以呢市場上很有可能已經price in了
可是我們過去也提過
一旦利率上調
代表日元套利的交易它會持續的退潮
那麼過去用一些低成本的日元
所堆出來的股票
和加密貨幣部位
就有可能會被迫平倉
因為全球現在最為廉價
幾乎借了不用還利息的貨幣
只剩下日元而已
在全球主流貨幣當中
如果連日元
都正式進入到
高強度的利率常態化過程當中
那是否就會引得一些
高杠杆的加密貨幣資產
形成重要聯動
我們舉例來說
按照歷史背景
幾乎每一次日央的升息
最後
都導致比特幣在短期內的高點下跌
整體跌幅超過兩成
像2024年 當時3月份日銀升息以後
比特幣下跌幅度高達23 %
24年的7月日央升息以後
比特幣下跌25 %
25年升息以後比特幣下跌30 %
也就是說
不管是釋出升息的看法
或者做實值升息動作
都引得比特幣有進一步下修的空間
這就是一個高杠杆部位的去估值
現在大家會擔心
雖然這一次
你已經進行前瞻溝通很久了好
但是呢
會不會引起進一步的市場壓力
不過呢我個人的看法是
比特幣其實已經嘗試著在8萬美元
進行逐底一陣子了
而且這一次又做了這麼多的前瞻溝通
直田河南了這一次的
升息已經準備很久了
應該不至於形成套利平倉的股災
過去我們所看到的渡邊太太
頂多的資金回手
或者說資金的回流到日本本土
他也不過就是因為那一碼的空間
進行回流
什麼是渡邊太太
不是
我們日本電影看到的那種太太哦
我們看到的
是那種具有長龐大的超額儲蓄
在日本低利率時代
到處到海外進行資產收購的
這些太太們
有的買黃金
有的買美股
那隨著日元的升值
以及日本利率的提高
他們當然願意撥一部分的錢
回到日本本土
但是你說全部收回來
那倒不至於
在這樣效果底下
市場上其實更為關注到
是日央這一次的動作
他是一個常態化的選擇
他就是要一直升
升到達到某種目的
還是說他現在升息只有一個原因
那就是當時給予的通膨指引
由於超出目標太多
所以只要通膨達標
我就不升了
我們如果仔細觀察這張圖表
是我們當時在24年7月到8月
當時日央給予整個2026財年
當時通膨的預期
日央當時預估多少
25年到26年預估會從2.1%
應該講24年是2.5 %的通膨預估
今年是2.1
明年是1.9
但是我們很清楚知道
今年日本通膨是高達3.5 %
遠遠高於日央當時預估的通膨
所以日本通膨失控了
日央才要介入
那換句話說
日央並不是蓄意要嘗試
要拉回到1980 1970年代的利率水準
它的目的很簡單
就是為了抑制通膨
你說常態化
那明目上的原因
根本原因就是因為日本
貪夢太嚴重了
他必須要升息
這是不得不好
這是第一個觀察重點
日央所引起的市場波動
那第二個觀察重點來自於Michael Berry
好最近呢
雖然把自己的對沖基金給關掉了
不過他最近又不斷的對於市場上
給予警惕和風險
這也造成
美國股市在本輪下跌的過程當中
大家在各自找理由嗎
哎昨天他就貼了一篇貼文
暗指美國目前的家庭財富的配置
出現了極度不尋常的危險交叉
我們待會細談
你看
股票資產的占比已經正式超越房地產
這個現象在過去十年當中
只發生過兩次
分別是1960年代
藍籌股泡沫
另外一個就是1990年代末的網路泡沫
他認為
每一次後面
接著都是結構性持續多年的熊市
哎那你要這樣講
那如果房地產市場大幅的超越股票
那不就迎來08年嗎
不過這是他的說法了
他認為
現在的股票資產部位的占比是在提升
幅度過快了
他的邏輯認為
如果家庭資產都集中在股票
而且明顯高於房地產
就代表著市場估值已經嚴重前置
風險偏好過熱
在這樣效果底下
1960年最後迎來了長達10年的停滯性通膨
1990年花了接近8年到10年的時間
才把網路泡沫的最終頂點頂點給收復
所以呢他認為這種死亡交叉圖
提醒真正的風險正在後面
這個是他的一個說法
當然了我們必須承認
這年頭由於資訊的流通化
你說家庭針對股票投資的占比提高
好像也不是什麼
太意外的事情
假設資訊越來越流通
買ETF的人應該只會越來越多
有沒有把這個資訊流通
和科技進步的角度思考進去呢
這第一個觀察重點
那第二個觀察是
重點是美國股市的ETF
那個流入量
肯定會比其他股市的ETF流入量更高
所以資金規模稍微大一點
也是可以理解的
就好像巴菲特指標為什麼失真
因為美國人
不是每個人都會想要買個台股
買個陸股
但是我們臺灣投資人日本投資人
韓國投資人中國投資人
多少想要買一點美股吧
這樣的一個效果
就導致美股的ETF流入量持續放大
不過呢
由於市場上現在持續在修正期
市場當然就是參考不同的空頭升浪
我們根據SPY或者QQQ
在短期內的高點已經陸續見到
而且量價圖
如果細節來看
這一波沒有成功的守穩的話
那就說明著上方套牢賣壓
就會形成
本輪AI永動機以來的第二波市場
套牢買壓
那當然美國股市科技巨頭
到底是否有受到
這種資本支出的調整影響
如果我們細看23年
當時的資本支出是1,500億
到24年 四大CSP業者已經跳升到2,500億
到25財年
今年預估大概有3,800億到4,000億左右
幾乎是兩年內就翻倍再翻倍
所以Michael Berry提出的當然有他的道理
總不可能明年就變8,000億
後年就變1.6兆
再後年就變3.2兆
每年這種資本支出
那也不太可能
終究會有資本支出遞緩的
一天而我們期待的是
當資本支出遞緩的那一刻
就不是進入到年減
一旦進入到遞緩
是否就代表著AI的產出
以及AI對於失職人類生產力的週期
拉抬必須要開始出現
簡單來講
就是終端商品的推出
靠訂閱費是有點難度
可是呢當自調中心建制
潮高峰已經看到的時候
差不多這家車和機器人
就應該要退出來了
否則無法有進一步的盈利開始回收
所以如果我們細節觀察
大概就是以兩每年兩倍左右的速度
快速的拉抬
現在更大的問題就在
至於雲端五強
亞馬遜微軟Alphabat meta
還有加上推動背後需求的open AI
彼此競逐
互相牽制
只有一家不踩刹車
其他人就要被迫跟進
所以問題就變成
open AI現在本身高度依賴創投
資金擴張時他幾乎沒有成本的約束
光是承認給甲骨文的支出
5年就超過了3,000億美元
整體相關投資接近1.4兆
所以如果甲骨文哎
如果現在有點分寸
我們本輪
把它視為一個適度的估值修正
就可能迫使整個產業
重新校準投資節奏
我們就不要投那麼快了嘛
我們就每年1.1倍左右的速度
慢慢的拉升
我們細節觀察
這一波引起甲骨文股價暴跌
就是來自於昨天金融時報的報導
甲骨文原本規劃在美國的密西根州
建造一座100億美元
規模達1億個GW的大型資料中心
專門服務open AI
但是呢關鍵金主藍貓頭鷹資本
我們講blue owl capital
卻在最後的關頭退場哦
這個私人信貸
一直是目前資料中心
建制潮的重要推手
那知情人士指出
這一次放款銀行跟甲骨文的談判破裂
關鍵就在於因為市場風向變了
哦你說那銀行
什麼時候說變就變
一方面是央行的要求嘛
臺灣就很明顯嘛
那楊總裁說什麼公股行股
瞬間那個放貸就收縮嘛
另外一個呢
看風向
你們好像都認為
AI好像投資有點過頭
那我也不借你了
所以債務的條件變嚴格
加上甲骨文的債務變膨脹以後
就讓這項投資的風險和回報結構
開始沒有受到這麼大誘人的資金
雖然黑石曾經被點名可能會接受
但是目前也沒有正式的拍板
甲骨文股價很壓力很大
因為破底了
這一次真的
不只是把
10月份以來的永動機的頭部給形成
已經跌回到6月份的水準了
再往下跌
那個就是當時關稅戰的跌幅了
所以你要知道
open AI的重要合作夥伴
目前的股價從高點跌下來
跌幅是接近有4成
而且已經接近回到關稅戰左右的水位
根據CDS
目前價格已經突破了當時22年的高點
就代表著甲骨文的違約可能性
已經逼近到2008年的水準
在這樣效果底下
其實還是意味著
某些警訊已經陸續發酵
當然這不代表說
其他四大CSP業者
會放緩他的投資步調
因為甲骨文
他畢竟不算四大CSP業者
他只是open AI的主要資料中心
的提供商
亞馬遜在最近呢
也重金來投資open AI
預估會投資100億美元的投資案
不過對於市場的拉抬
效果反而是有限的
現在大家更為關注的是
因為密集的交易讓市場持續出現雜音
open AI這幾年又跟輝達
又跟甲骨文
又跟AMD又跟博通公司
現在總計已經切下1.5兆美元的
長期的算力
和晶片合作
所以大家現在互相交叉持股
而而且被投資人質疑成我投你
我買你的通縮結構
那當然有一部分人認為
這就可以一直玩下去嘛
不過呢我們必須要承認
就是最大最大的一個敗筆就是
那如果
open AI不是全球最受歡迎的大語言模型
那一切就灰飛煙滅
如果是那這個夢就繼續做下去吧
所以在這樣的效果底下
那家當open AI短期內中箭落馬以後
就開始尋找其他的替代可能性
你像主刻薄的部分呢
因為過去很長一段時間
他幾乎都把Meta壓注在AI上哦
甚至把元宇宙實驗室給關掉了
那他不只是砸下數百億美元
擴建資料中心
他還親自出馬
親自推自己的終端產品
推自己的雷朋眼鏡
從open AI到Google
而且到Antropic也到處挖人才
搞得大家不是很喜歡他
因為他都直接挖走
那為了清掃障礙
他甚至主動向川普靠攏
放寬內容的審核的政策
來降低政治風險
那問題就是他也燒錢燒的很快
可是方向始終不清楚
他是美國幾巨頭當中
唯一推出開源模型的AI
結果呢Llama的表現不
如預期好
那新模型Avcardo現在也沒有亮相
投資人只看到資本支出
一年從390億現在飆到700億了
甚至可能突破千億
可是他完全沒有任何一個AI產品
在市場上獲得重大的勢占領先
你說眼鏡
哎眼鏡看起來是很不錯了
不過看起來銷售量而言
還要多花一點時間觀察
那你要說他的拉瑪模型
當時短期內
曾經在各項性能有所調教
之後超越各大模型
不過短期
他已經很久沒有發表他的新模型了
在這樣效果底下
等於7巨頭陸續都迎來適度回調
我們先講說本輪上漲最快的Alphabay
目前已經正式跌破月線
那好處是哎
你看從今年七八月份以來
他每一次跌入到月線以下
都是一個極佳買點哦
哎這一次是大幅跌破了
但是好在是四條均線仍然在上彎
再來看一下輝達股票
威達在當時11月初
就已經見到絕對高點了
那這一次已經低於月線季線和半年線
這個市場的套牢賣壓
如果短期內站不回去哦
那這個頭部就要逐步形成
那我們就把它視為一個
標準的中期回調了
再來看這蘋果
蘋果稍微好一點
因為畢竟他做硬體的
I17今年銷量也不算差
按照過往經驗
好像每一次跌破月線
都是一個極佳亮麗的買點
像是在今年11月
今年10月 哎
幾乎每個月都回測一次月線
所以很多人感覺很吸引
包括他的基期
今年漲幅也不是特別高
再來看的是微軟
微軟股價就真的微軟他的頭
部已經標準形成了
從8月到11月
兩根大頭部形成以後
好現在就這應該就是標準的m頭了
亞馬遜的部分已經見到高點了
那這一波他的好處是
他的基期不算高
而且好像還沒有輪到他
沒他就不用講了
沒他這個就是
基本上年線
季線半年線全部跌破了
市場造頂賣壓非常沉重
所以
如果我們以七雄相對的位置來做觀察
會發現整個25年上半年
當然Meta股價是一度的落後給同業
後來追上
可是總體績效今年也不算太亮麗
特斯拉也是
特斯拉今年
哎 這幾天股價表現其實算是很不錯哦
可是特斯拉從頭報到尾
今年漲幅才多少
3.2 %那買美債你都贏
特斯拉有時候會這樣的一個問題
所以我們講的是它的波動度很大
但是呢根本來說
今年其實少數股票除了輝達和
除了阿爾法貝以外
大多數股票
整體報酬
其實已經跟大盤相差無幾
所以你這
你知道為什麼我們最後還是買指數
哎這搞了老半天
那不是那花那麼多心思研究股票
後來發現好像就買7巨頭
買FANG就可以了
所以後續要觀察的重點
第一個大型巨頭
今年其實轉頭一場空
7巨頭大概只有兩巨頭
順勢的超越大盤爆炒
那另外一方面
小型股的部分獲利
有沒有機會能夠跟上
能夠確保整個26年的走勢
就特別重要了
因為如果我們細看
從22年一路到24年
小型股的獲利
一直都以來都是屬於衰退的
所以我們過
去像到看到的一些k型復甦
或者k型經濟
根本就是大型股的獲利已經拉升了
可是小型股還沒有跟上
那預估到明年
整條獲利通道才會完全的打開
那現在的問題就在於
整條獲利通道打開以後
會不會剛好伴隨著
大型科技股的估值修正
簡單來講
就是明年終於小型股
因為利率要降低了嘛
也許降息碼數變高
哎那市場上終於可以松一口氣
已經跌了4年的塑化股
明年會不會有機會否極泰來
這一類
是市場的降息預期下的樂觀角度
但是另外一方面
那如果剛好大型科技股在做估值回檔
那就小型股漲太多
指數也漲不動
大盤可能就變得不好
所以為什麼市場的預估值
變成整個26年的緩牛格局
陸續的發酵
而市場上當然對於AI有進一步的期盼
可是好像期盼的並不是整個大爆發
而是期盼哪一家會在AI競賽當中
能夠勝出
如果我們細看在AI泡沫層面
以美銀最新所出入的報告
從泡沫風險指標情緒來看
目前整體美國股市AI核心科技股
還沒有出現過去泡沫高峰
常見的價格極度不穩定
估計也還沒有到90年代
網路泡沫最瘋的程度
如果我們細節觀察
直接把長週期
180年以來幾次的大型股市泡沫
放在同一個尺度下來看
會發現一個高度一致的規則
那就是泡沫並不是死在沒有故事
而是死在資金越來越貴
而且你已經完全借不到錢的
時候不管是1840年的英國鐵路股
1920年的美國道瓊
1980年的日本日經
90年的納斯達克紅色虛線
它都標誌出一個關鍵時刻
就是金融條件開始收緊
利率上升
融資成本提高
杠杆撐不住
那本輪第一個
我們就要觀察私人信貸
如果它持續收緊
那遲早會有錢的問題
第二個那
川普
看起來已經大幅介入到聯準會的降息
補掉如果明年能夠讓利率放鬆
明年也在持續擴表
那也許就可以延長本輪的泡沫空間
必須承認
現在政治對於金融環境的干預程度
應該是過去幾個世紀以來的最高
基本上
川普願不願意看到金融條件收緊
所造成的泡沫破滅
可能在他任期當中
他是無法接受這樣的事情的
如果我們細節再觀察一下
從過去100年的8次重要資產的泡沫
幾乎每一次波動率
都在泡沫形成過程當中持續的放大
不過呢
如果我們細節觀察輪的泡沫幅度
他其實就少數集中在部分科技股
而這些科技股的估值
又沒有大到像2,000年這麼大
所以我個人認為
目前還在泡沫的初期
但是呢會時不時
有類似這樣的一個新聞或消息
能有電力不足的問題
可能有私人信貸資金提供不足的問題
可能有部分企業
無法在本輪AI競賽當中勝出
所進行的估值回檔
最後就是每一次你要漲
快要變成泡沫
他就稍微戳你一下
我覺得可能更類似於這樣的感覺
現在的AI科技股當然不便宜
但是也沒有到90年泡沫
的程度舉例來說
本益比 95年到2,000年
科技股一路被拉到接近70倍
本益比那個時候已經不管獲利
只管想像力
可是呢從22年以來
我們看到科技股的估值明顯墊高
不過平均來看
其實還是在30倍上下
一方面是很多股票沒漲
另外一方面
是那些賺那些漲很多的股票
其實EPS上升幅度也很快
輝達本益比現在也不過30-40倍而已
他都已經賺那麼多錢了
整體本益比
也沒有因此而完全的失控到數百倍
除了特斯拉以外
大部分的股票
其實整體平均本益比
並沒有想像中還要來的失控
所以給我們的啟示
還是一樣
為什麼從頭待到尾
光是持有大盤
光是持有指數
今年可能會有不錯亮麗的表現
你只要選擇在對的時間點
稍微情緒低乖離的時候
適度加碼
我們過去曾經迎來幾次的中期回檔
今年4月份那是一個外部性的衝擊
今年10月份難得終於出現
那現在呢
如果持續的中期回檔
那你要這麼想
作為左側交易者
到底是回檔的時間線
你會相對舒服
有攤低成本的機會
還是股價一路上漲不回頭呢
這給投資朋友作為參考的
我們一樣一直跟投資朋友提到的
右側從來不樂觀
左側從來不悲觀
那現在看起來
仍然是一個左側的陸續的回調期當中
而且呢
如果這一波無法順勢的站上去
這個左側就拉得很長哦
那就越來越吸引價值投資
或者週期投資者
那事實上
整個AI的戰爭就是如此
如果你單壓一檔股票
今年呢
大概了
你7巨頭
你沒有挑到那兩巨頭
大概也是跑輸給大盤
我們舉例來說
這張圖表是AI的戰爭競賽
你看在過去很長一段時間都是open AI
有一陣子是Claude開始適度領先
Grok也曾經贏得市場上的極度歡迎
可是最後呢
卻是由Gemini 來接手
那也許過幾個月之後又會改變
所以呢我們來講
說也不要說緊抓一隻個股
AI競賽到底幾年以後誰會勝出
還是很難說
放到AI這條賽道
現在不是說誰一定會贏的問題
而是競賽本身
它其實還在快速變形
不管現在的模型路線
算力的架構
應用的落地
監管的節奏
隨時都有可能因此而改變排名
在這種環境下
你緊抓一隻單一個股
那本質上
就是在壓一個尚未定型的結局
哦我很看好馬斯克
那你也知道
我們雖然是特粉
但是我們從來也不單押一隻任何股票
這個就是根本原因呢
這是一個週期論的概念哦
我們相信
生產力週期一定會讓人類的科技進步
哪一隻永遠說不準
而且我每次都猜錯
所以與其賭誰是最後冠軍
不如站在趨勢和籃子當中
留取一些彈性
留取一些退路
你確保你能夠平均風險
分散在幾家巨頭當中
順應著生產力週期
這是比較重要的一件事情
明明你有更重要的一個長期投資目標
你不要抓著你最看好的一支公司
抓住最不該堅持的那件事情
那反而對你有
所傷害之前有個故事
那講一個老漢
那騎著駱駝在沙漠裡面嘛
那因為已經饑渴很久
打算要對駱駝欲行不軌
那無奈那駱駝是拼命反抗
那老漢只好作罷
哎又走了一會
哎發現有一個美女
奄奄一息的躺在沙漠裡頭
完了 老漢費了九牛二虎之力
終於救了美女
那美女看著那個老漢
望瞭望無邊的沙漠
歎了口氣哎
反正我們都要死在沙漠裡了
你想要做什麼就做什麼吧
那老頭子興高采烈的拉著美女的手
快快快你幫我按住駱駝
是很多人他都會卡在同一個陷阱裡頭
其實方向已經變了
資金政策
節瞬間
市場上的節奏都會慢慢慢慢的改變
但是有時候
我們就死守一個當初買進看好的理由
哎那張股票不一定爛
只是
他已經不再是此刻最重要的事情了
投資人最害怕的不是看錯一次
而是環境已經變了
你還把情感
你還把成本
你還把面子
在一個最不該堅持的位置上
錯把執念當成信念
明明有更重要的事情
你卻抓著最不該堅持的那一件好
這件事情的衝擊也還算是蠻大的
也給投資朋友作為一些參考
那當然
我們後續要觀察的另外一大效果就是
整個美國股市
在這樣的一個回調過程當中
是否會引得亞洲股市
也跟著開始有所回調
我們先看美國股市四大指數表現
道瓊指數下跌228點 0.47
收在47,885點
高檔稍微修正而已
標普下跌七十八點
一點一六%
收在6,721點
納指下跌418點
收在22,693點
這個就有一點m頭的味道了
因為他右肩沒有過高
那這一半就是創高以後
開始做快速拉回
這一次已經跌到月線看季線以下
費半下跌263點
3.78 % 收在6,695點
那為什麼我們講說
整個市場的資金輪動還在持續哦
昨天美光公佈第一季財報
成績不止優於預期
而且試出本季的展望
更是直接碾壓市場
公司二季度營收187億美元
遠遠高於市場原先預期的142億哦
這幾乎翻了
接近有1.5倍了
而且時值財報EPS4.78塊
也雙雙高於市場預期
看起來
AI的記憶體景氣還沒有到高點呢
今年美光股價漲幅
這個已經翻了一整倍了
遠遠超過費半任何一檔成分股的表現
這樣的一個狀態
他就引來一個市場上的集體共識
就是科技股的內部的資金輪動
其實仍然是健康的
那有一天
如果我們看到的AI資料中心
不管是私人信貸放貸的問題
不管是電力所造成的問題
更類似於一個估值回調
而真正的泡沫破滅
應該是我們看到供給過剩
算力已經嚴重過剩
但是沒有終端應用推出來的時候
這是一種邏輯
那另外一種邏輯
大家會擔心的是
我們現在是不是都綁在同一條車上了
哎沒錯
我們現在如果根據市場的共識
不包括work space
還有美國聯準會相關報告
這些陸續出爐以後
會發現
目前美國家庭占AI相關投資的比例
至少高達8%
這是直接投資
間接投資不算
那就代表接近有16兆美元的財富
在這樣效果底下
等於AI的狂升
已經導致市場上幾乎退休金
以及養老基金
完全跟AI已經完全掛上鉤
所以AI的泡沫破滅
的確就是財富效果的全面破滅
所以我們想說
這個為什麼
現在總體消費還是有所支撐
財富效果嘛
那股價都翻一整倍
你出國不挑個好一點的旅館
怎麼說得過去呢
所以我也這麼覺得
有一天如果AI真的泡沫破滅
那至少我們有住過好旅館嘛
但是哦個人認為
從長週期來看
它看起來更類似於估值回調
好就是漲多戳戳
你修正
那真實的泡沫破滅
當然是終端應用產品的推出失敗
所導致的
那回過頭來看
剛才聊的是美股的概況
開始做陸續的回檔
不過呢
中國股市這個週三反而是明顯走強
科技股的人氣回籠
今天可能會遭受到一點賣壓
不過滬深300指數
已經放下
過去三個月以來的最佳單日表現
尤其中國創業板哦
最近表現非常非常火熱
其中一個原因就是AI的GPU廠商Mate x
叫沐曦上市之後
首日的股價暴漲了接近有700 %
再加上本月稍早
中國版的惠達摩爾線程
當時首日上市以後大漲了425 %以後
創業板現在是非常火燙
那我們要清楚知道現在整個25年以來
AI晶片相關公司的市值
紅色是含5G
黑色是中國
中芯國際
綠色是剛登場的摩爾執行緒
你可以看到全年
的市值
幾乎就是由中芯國際和寒武紀撐起的
跟臺灣差不多
就看幾隻權值股撐起來
今年老AI股價表現也不好嘛
就靠台積電就撐住美股了
那中國也一樣
就靠中芯
就靠寒武紀
就把中國晶片股整個大盤給穩住
在這樣效果底下
雖然中國現在還是拒收輝達的H200
美國晶片戰略
感覺好像被反將一軍哦
可是哦適度的採購
仍然有利於輝達的收入持穩
至少相對而言雙方不再緊張
尤其這一次
美國全面封鎖輝達最新Blackwell GPU
出口到中國以後
中國現在已經把AI晶片的自主口號
拉回到前線
現在政策推力很猛
包括華為
寒武紀等國產晶片
訂單都是顯著暴增的
那現在要關注的幾大方向是
其他領域
像是傳產的升級
戰略性的新興產業
像新能源新材料
航太以及相關未來產業
量子科技
生物製造等等哦
中國即將在下個月
推出接近700億美元的刺激政策計畫
這樣的一個效果
可能會引得市場上
有進一步的資金輪替
或者說
國產補貼所造成的內部資金輪動
我們必須承認
因為
最近其實不管金融時報還是彭博
都有做相關的爆頭
來衡量在過去幾年當中
美國贏得AI競賽的可能性有多大
因為美國在部分領域當中
的確已經開始在產能上有嚴重落後
舉例來說
張圖表是中國的綠色科技出口
我們看得很清楚
不管是電池領域
太陽能還是電動車哦
這三個領域哦
在疫情以前
你根本就看不出
中國有大幅可能領先的跡象
感覺就是他就專門做低價品
那其他國家是做高價品牌
有點類似神送跟蘋果之爭這種
感覺就是我們的利潤還是偏高
那你可能是靠低價競爭
可是才3到4年
你像電池
最具代表性電池
現在對於發展中國家的出貨量
3到4年內
從百億接近到400億美元的等級
遠遠拋離已開發市場
太陽能更是長期趨勢線明顯向上
臺灣的風電國產化失敗
很大原因不是臺灣的問題
是因為中國的產能進度實在太快
搞得你根本無法國產化
因為連北歐的這些電廠
幾乎都完全被打垮了
昨天
前兩天不是有新聞嗎
當時美國的Irobot就破產了嘛
美國的家用機器人
他作為先行者
最後呢誰接手
由中國供應商接手
那的確
中國在非常多的家電領域
已經開始有所產能領先
這樣的一個效果
最終就形成了
市場的競爭仍然在持續當中
不過呢
大家反而更為聚焦的是落地的應用
大家的生產力到底誰會比較高
那當然了
我們剛才跟投資朋友提到
這就形成兩大集團
兩套資金的板塊的挪移
一個是國家瘋狂的補貼
另外一個是總統要你來投資
你不投資就課你關稅
所以兩邊的投資
看起來未來幾年都不會結束了
那也就說明著
本輪的AI泡沫
有一個重大的背後的托底的接手者
那就是國家隊
兩方的國家隊都不允許泡沫破
在自己國家也可
以破你的國家
我可以靠星戰計畫把你給拉垮
可是在你還沒有垮之前
我的國家的AI泡沫是不能夠破的
那其他國家能不能分一杯羹呢
當然能你像是在最近
不管是新加坡
馬來西亞
甚至是印度
都陸續採取了主權AI相關工作
印度昨天還釋出了好消息
什麼好消息呢
印度這次公佈了
首款自研64位元的RISC處理器
印度的CPU來了
印度現在也發明自己的CPU了
那當然現在採用的還是28納米制成
不過呢它的目的很簡單
並不是要跟高通或者蘋果對打
是自己能夠設計
能夠流片
能量產這件事情先把它給做成
到底它的精密程度為何呢
有輕度有重度
他應該是印度等級
但是不管怎麼說
我們看
不管是印度還是在東南亞市場當中
最近馬來西亞
也正式公佈
自己的國家AI戰略主權計畫
同時呢
他會補齊基礎建設以及人才兩大底盤
我們讓越美中貿易戰打到現在哦
已經達到東南亞的門口前了
過去10多年來
東協靠的都是不選邊
左右逢源
好像吃到中立的紅利
可是這一次貿易戰
已經要求馬來西亞柬埔寨
在貿易制度
在科技合作
在投資審查
已經要全面對齊美國
就是不能夠第三國鞋產地了
在這樣效果底下
新加坡呢
就跟一些中小型國家
開始嘗試另外一條路線
那就是由新加坡主導的AI戰略計畫
把東南亞的人口
大量集中
在馬來半島當中
一邊透過算力資料中心
來打造相關基礎設備
另外一方面呢
強勢的
借由未來的投資交易夥伴關係
把新加坡紐西蘭
瑞士阿聯等中型經濟體給串聯起來
這個就是新加坡在做的事情
那我們也的確
馬來半島
應該是全亞洲第三大的AI資料中心
的建制草
第一大的應該就是美
中國嘛那第二呢
有人說是韓國
有人說是日本
但兩個基本上相差無幾
臺灣沒什麼資料中心
不過臺灣主要是生產硬體嘛
那第三大看起來就是馬來半島了
我們不管是馬來西亞還是新加坡
本身新建資料中心的數量
是有史以來最為對於東南亞經濟
增長最大的
不管是微軟位元組跳動甲骨文
現在在古萊周邊
已經租用當地的資料中心
那其他像是萬國數據
一些中國地產商
中國的資料商
已經進駐到相關科學園區
後續要觀察的幾大效果
那就是到底本輪的AI競賽
是美中兩國在競賽
還是有可能形成第三大的集團勢力
給投資朋友作為參考
臺北股市下跌97點
收27,428點
我們今天主要觀察的幾大方向
就是從美國科技股的概況
以及中國科技股的概況
來看待市場上的評估風險
為何看起來本輪的估值回檔
讓投資人稍微理性一點
那這估值回檔
到底是如Michael Berry所說的
泡沫破滅的開始
是更類似於一個
大家意識到整個AI的問題在哪裡呢
先不給你這麼高的估
值先等你獲利追上來再說
這也是我們過去一直提到了
最好的做法
就是應該每一次公佈完季報以後
應該要適度的休息
等下一次的獲利追上來
本一筆適適度的下修
那當然了
很多人在過去一段時間會認為
買不到怎麼辦
那買不到的人那時候去買
都已經短期內有點壓力了嘛
哎現在作為左側交易者
那就換我們接刀了嘛
從邏輯上來看是這樣的
當然
你還是可以根據情緒的乖離高低
來選擇自己資金的布建倉位
這個就是標準的
不管是情緒週期投資邏輯
還是我們看到在週期投資過程當中
該有的心態
給投資朋友作為一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快